我們以至誠恭敬心為三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無上格雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上格雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上格雅
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
佛降聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
這是最後一品了
什麼事情其實
諸法因緣生
諸法因緣住
諸法因緣滅
我們一般就講
因緣生因緣滅
其實已經涵蓋了
生跟滅之間的所有變化
或者是滅了以後的歸空
空了以後的再緣起
但是已經不是本來的樣子
所以我們就要曉得
我們到底是什麼
其實我們就是一個緣起的過程而已
我們每一個當下
其實都在印證緣起
體驗緣起
我們每一個當下
我們的起心動念
我們的所說所行
其實都是一種緣起
一方面是沒有緣起
譬如說你要講一句話
嘴巴不會自動講話
一定是某些因緣
然後促使你動什麼念
甚至又念又傳達到嘴巴
我要講什麼話
然後就講出來了
那講出來以後
因緣生因緣滅
講完就沒有了
但是我們常常是在
沒有講之前以為有什麼東西
講了更是什麼東西
講完以後還有東西
那就找不到生的來處
顯現的時候
當下的幻現
以為它是真
那做完了以後也放不下
就這樣子
我們就一天到晚就自己找麻煩
事實上一點都不麻煩
當我們不執著的時候
那所有都當下生當下滅
就是說不生起的
常常也是我們刻意的壓抑
過了以後感覺好像沒有消失的
也是我們的執著
事實上從來沒有什麼東西
真正住了
也是真正停下來沒有
這法界裡面沒有任何東西
真正的是停著不動的
所以我們一定要知道這個道理
我們以為它不動
證明我們的觀察力不夠
我們心有所住執著
法界沒有任何東西不變
所以我們正因緣
所以我們需要它好的緣起
好的呈現
或者走得漂亮
好的消失
那一切都是善
善來善去
善事
那當然究竟來講
也可以講不來不去
但事實上沒有什麼東西不來不去
體性不來不去
空性不來不去
但是假象來來去去
千萬不要停在一邊
以為有什麼不來不去的
沒有
沒有什麼東西不來不去
我們可以觀察到的都是來來去去的
不來不去你怎麼觀察
能觀也觀察不到所觀
何況這個能觀本身
其實也是一種幻現
我們有時候注意這個
有時候注意那個
隨時都在改變
但是從注意那個
注意這個
要再問到底誰在注意
這個我的哪一個部分在注意
譬如我們用眼睛看東看西
那是眼睛在注意
用耳朵聽東聽西
是耳朵在注意
要知道其實根本能夠注意的
如果是一個不變的東西
不會有時候用眼睛
有時候用耳朵
包括那個能注意的
其實都是隨時在變
因為一動就是有不是空
你起心動念就已經是有不是空
所以在這裡面當然我們知道
有比較重點的可能還是不執著
不是要把它否定掉
那個動了以後
你把它止下來
真止了
因為沒有任何東西可以停下來
所以包括要去制止
那個其實也是一個妄想
只是讓它留到
留得順留得好
不是把它堵起來
我們起心動念絕對不能把它堵死
那個就落空王
是要讓它走得很流暢
然後走得很精彩這樣才好
所以我們生老病死
其實必然是要面對
那在這裡面你能不能很瀟灑地面對
讓它消失得漂亮
就轉化得很好
這個是要靠智慧
智慧就是要有正確的觀念
沒有正確的觀念很難
好就喜歡
不好就討厭
但是你若有智慧
好也是一種現象
不好也是一種現象
那好也會消失
不好也會消失
你在這裡面你就不會停在那個地方
就好像人家送你很好喝的一泡茶
你的責任就是好好品嘗它
而不是把它丟掉
那一樣的
人家弄一個咖啡很苦要給你喝
你可以品嘗它
咖啡如果不苦不酸
那就不是好咖啡
有些人不喜歡苦的
怎麼這麼難喝
不喜歡酸的怎麼這麼難喝
那就喝白開水就好
不然就去喝奶茶
也不苦也不酸
所以我們生命的存在
它最大的意義就是在體驗
就是在體驗
那體驗裡面
若用政治證件來體驗
那叫體證
不只是體驗而已
體證
它是什麼
我真的知道它是什麼
我接納它是什麼
我善用它是什麼
這叫體證
那有時候我們如果只是停留在體驗
能沒有智慧呢
那剛剛講過
高興就跟著高興
痛苦就跟著痛苦
那高興就產生貪
痛苦就產生嗔
那永遠沒有安眠療
所以到最後其實還是看我們
這個喚起的我
怎麼懂得喚起
然後在這幻生幻滅的法界裡面
去體驗甚至體證
那這個就是我們生命最高的意義
譬如說你這一生怎麼過
那是一種戲一種表演一種緣起
你這一生過得很好
講不好聽的
就在享受你過去的福報而已
但是你若體驗達到體證
那不僅僅是福報
在善裡面還往解脫處
還往那個饒育眾生處去開展
那意義就大
你有很大的福報
那不管是財產上的福報
或者智慧上的福報
或者身體健康的福報
你都可以把它善用
如果只是在自己享受享用
那其實就有點可惜
那可惜當然一方面
就是你沒有再把它發揮更大的效益
二方面其實就在損福報
你過的日子很舒適
其實是在損福報
那沒有什麼好
不是要自討苦吃
但是一定要把那個福報
轉化成真正的功德
好不容易有這麼大的福報
譬如說你頭腦很好
有這麼大的福報
你為什麼不深入淨藏
或者深入世俗地
去饒育眾生
深入聖意地
然後去尋求解脫
這個其實都可以的
那我們為什麼要
這麼樣子的自找麻煩
其實我們知道
生命的意義它是無限的
所以我們會一直享受
讓它更發光發熱
否則的話應該
如果只是一般人的要求
就過好日子就好
那其實在座的各位
都有很大的福報
可以過好日子過得很好
但是我相信你不會以那個為滿足
那不滿足不是不夠
而是覺得還可以更好
所以基本上我們可以講說
都走在對的路上
走在有意義的路上
繼續走下去
然後能夠不斷地自我提升
其實要提升也沒有那麼簡單
但是簡單來講
譬如說你幼稚園讀得很好
那大概可以銜接到小學
因為贏在起跑點上
同樣在讀一年級的時候
你程度已經比人家好
所以一樣到小學
你一樣會都是很優秀
你只要保持那個
學習的正確的態度
其實時時處處都會很優秀
所以也沒有什麼
我們就一念懈怠
你本來可以讀得很好
那就讀得不好
就好像我們自己
還是我們的子孫其實一樣
譬如說一樣的
一樣都是兄弟
真的比起來大概都不會差太多
但是那個認真的跟懈怠的
它結果就會差很多
然後一樣每一個人的人生的意義
他要追求的不一樣
到最後也都會差很多
那這個證明什麼
證明緣起
你在哪一塊
因緣特別把它強化
那這個果就容易現錢
不同的因緣就會有不同的果
所以沒有必要去跟人家競爭
比較 完全沒有意義
是你自己喜歡的
你喜歡的 你希望這個樣子
那就自我比較
我有沒有越來越
好像越好
越針對自己的興趣 追求
不斷地在提升 前進中
如果這樣
那我相信每一個人
隨時都是很喜悅的
不要去跟人家比較
比較沒有意義
你先輸他
是你在比較的部分你輸他
事實上你沒有輸他
但是你會有挫折感
譬如說我數學好
如果拿數學去跟人家比
當然我比較優越
但是某些東西跟人家比
我就差人家很多
你為什麼要拿那個去跟人家比
不需要
也不需要拿數學跟人家比
自己感覺良好
也沒有必要
那你好有沒有更好
我真的雖然是數學系畢業
我現在對數學一點都不懂
一點都不懂
我發覺整個數學的發展
不管是純數或者應用數學
它會一日千里
連看都看不懂
你有沒有去看過
國外的幾個騙子
那些數學天才
他在黑板上寫一大堆說
你看得懂嗎
那我這個讀數學系都看不懂
他在寫什麼
所以這個法界裡面
我們不懂得太多了
但你就慢慢地去懂
你只要對這個有興趣
你慢慢地去深入
那越深
你的變化的空間就越大
就像好像現在電腦
現在資訊這麼發達
晶片這麼發達
還是都拜數學物理知識
就那數學物理的理論邏輯
它夠
它就可以充分地發展
可以發展得很快
那我們說一步一腳印
當然很踏實
但一步一腳印
再怎麼走都是有限的路
就是那個跳躍的
等比極速的
甚至一下子爆炸性的
那個才快
那個東西是什麼
那個東西就是頓悟
突然所有東西一下子懂了
突然所有東西一下子爆開了
那個一定是法喜充滿
所以我們好好修
反正不斷地研究你自己
然後在這五蘊裡面去不斷地突破
五蘊裡面當然色印的突破很有限
因為越是具體的東西
那因緣的參與跟制約性就越強
事實上更精彩的是後面受想形式
這個裡面有很大的開發空間
因為它不是一個具體的東西
它是一個無限的
這個更好
所以修行在那邊禪定
不是要你去練身體而已
最重要是要練你的智慧
如果只是在那邊比誰坐得久
我坐幾天 坐幾個小時
那沒有多大意義
到最後死了一個
肉體還是帶不去
但是如果智慧的話永遠不會消失
你可以想一想
譬如說這些植物人
表面上它不能反應
但是它裡面的東西沒有消失
它在裡面轉
只是它表達不出來而已
所以盡量地往裡面去追尋 去探討
這樣才能夠看到我到底是什麼
知道我是什麼
好像有一個往內往外
但是往內穿透到底的時候
往外就跟外面打成一片
因為我的存在
越往外面 越是假的
你越往裡面探討
它就越真 越究竟
未生之前
未生之前就是沒有具體之前
沒有看到這個形色之前
那當然就是我們的心
我們的心跟法界本來是一個
法界裡面顯現各種東西
只是一個不同緣起的表現
的幻現而已
所以不要對外去用太多心
用那個心往裡面來
你慢慢才能夠知道自己是什麼
我的本來面目
我的真面目是什麼
我的實相是什麼
那萬法的實相
也都是這樣一個過程
一棵樹從種子慢慢變得那麼大
即使千年神木
到最後也是要腐朽
所以來是空 回歸空
那不空的時候是緣起
緣起就是不是自己能夠主宰
但是不是沒有這個生命的存在
每一個都有 都有過程
那這過程裡面
有些人表現得比較好
有些人表現得不好
那好跟不好也是在變
你這一世之一無成就
你會想說我下一輩子
要好好拼一拼
那下一輩子
你可能一來就很精進
那這一輩子很精進
結果到最後一無所得
好像也沒有多好
我下一輩子不再努力了
下一輩子原來就開始懈怠
其實我們滿好玩的
你精進當然不會空過
但事實上也不是真的
實在有什麼東西
有的都是身心的一種體驗而已
不要想要去找什麼境界
我們最簡單的譬如說
你是一個博士
那博士藏在什麼地方
可能是一張文瓶
那張文瓶是什麼東西
真正還是你的心
你真正訓練過
你在思維東西 在分析東西
因為被訓練過
所以那一份技巧你掌握到了
是用這一份技巧
這個技巧叫法
用這一份你所體悟的法
然後來延伸
不是你自己再多東西
譬如說數學也一樣
你背一大堆方程式 公式
是要拿它來用
如果只是背它幹嘛
背它有什麼用
完全沒有用
所以我們常常說
套公式套公式
套那個公式是
應用那個公式來解決你的問題
不是套公式答案就出來
不是 還是要運算
還是什麼都要
我們學佛也是一樣
真正掌握了佛法的真道理
是拿來用的
不是你滿腦子都是佛法就有用
要滿腦子都是佛法
消化以後
能夠落實到身口意的表現上
那才有用
裝一大堆東西那叫文所成
消化了以後叫詩所成
用得出來叫修所成
那才是真正實用的東西
你如果修所成
那個東西在哪裡
存物一心
應用之妙 存物一心
所以道最愛還是這個心
這個心最重要
活活潑潑的自自在在的心
然後又能夠含蓉萬法
什麼東西都騙不了你
你都能夠深入然後善用它
這樣才是我們學佛究竟的用意
絕對不是躲起來要到哪邊去
這邊躲起來到那邊也是躲起來
你的態度就是躲起來
所以到那邊一樣是躲起來
所以要在花胚裡面
要等幾個世紀
幾劫都有
等那時候
才慢慢蘊含成就了
才能夠花開見火
所以哪一朵花
你現在到外面去看
那個火焰木
花開得多火紅
但是最麻煩就是樓梯
隨時都黏黏的
那花一飄下來
樓梯就黏黏的
又不小心如果踩上去
那就一片黑黑的
所以所有東西其實沒有什麼美不美
但是你如果心情好
一切都賞心悅目
又前方那一棵紅紅的樹
現在掉得差不多了
所有東西美其實也是一個緣起
所以一切都不能掌握
真正能掌握的是你的心
你若心能作主
什麼都能掌握
心做不了主
都是被外境轉
而外境本身就無常
你被一個無常的東西轉
那當然你心就會慌
反過來講
我們如果知道我們的心
本來就是如是明明瞭了
可以體驗一切的
那個空性 那個明性
那個無愛性
其實永遠在的
千萬不要
本來它是無限無愛無量的
你把它遮起來
讓它變成有限的
譬如我們心裡面的愛
其實是無限的
當你把這個愛集中起來
投向一個人的時候
這時候你那個愛變成偏狹的
變成有限的
變成很容易被起反作用的
你如果散開來
那都很好
集中起來的時候
雖然很有力量
但是也很容易受傷
不是你受傷
那被你愛的人會受傷
因為他受不了
他受不了
一個人整天腦子裡面就抓著我不放
他怎麼會受得了
那我們把整個愛
投注在一個人對上
他少會一變
他的一個眼神
一個一句話
都會讓你受傷
你怎麼會受得了
所以莫名其妙
我們那個莫名其妙是自尋的
是自己找的
自己喜歡這個樣子
願意這個樣子
然後又不甘願
那你為什麼不甘願
所以都是自找麻煩
所以真的我們學佛就越來越有智慧
有智慧是要看穿一切假象
善用一切假象
善用一切因緣
廣結善緣
只要有人跟你有緣
你都要回向善的
千萬一定要跟眾生結善緣
不要結惡緣
那要怎麼能結善緣呢
你的心隨時要保持善念
心存善念
這樣就能結善緣
好,我們繼續
請大眾翻到399頁
十
徒眾聞說既已
譜皆作離
並體失意
各個色心
依法修行
根不改正
乃知大師不久住世
法海善作
再拜問曰
何善入滅之後
依法擔負何人
師曰
無與大範式說法
已自於經
超入流行
目曰
法寶談經
奴等守護
地鄉傳授
渡諸群生
但依此說
是明正法
今為奴等說法
不負其意
蓋為奴等性根純熟
決定無疑
堪任大師
然據先祖達摩大師
附授既意
亦不合傳
既曰
無本來之圖
傳法就迷情
亦花開五葉
結果自然成
基本上這段是完全不用解釋
應該字面上都很清楚
但我們還是很快地把它說過去
前面六祖講了真假動靜記
這些信徒 這些徒弟
聽了這個記以後
都很感恩
而且完全懂
所以就感恩地作禮
也體悟到 體諒到
六祖講這個記的本意 用意
所以每一個當然就要曉得
文法的目的是要依法奉行
所以他們講半天
說一切法 為治一切心
所以你聽完法以後
當然就是要對你的心氣下功夫
你要對你的心氣下功夫
最直接的還是色心
我們一般都心往朝外
在外面打轉
就被向靜所迷 所轉
那你要轉 就要回來
所以各個色心
就都色六根 至心一處
然後依法修行
很明顯的
我們一般 常常法跟法之間
因為有對峙性
那如果不是相同的對峙性
那就會有不相同的法
然後不相同的主張
不相同的起心動念
所以這裡面難免
很自自然然就會去爭你是我非
或者我是你非
就開始有所爭論
所以我們要知道
其實法是要化解紛爭的
化解對立的
怎麼拿法來互相爭鬥
這個當然就不對了
所以當你在跟人家爭什麼的時候
一定是你又掉到一個主觀意識上
我指我見的意識上去
而不是針對那一件事
如果針對那一件事的話
不應該會吵架
是針對我指我見
才會跟人家吵起來
我的看法是這個樣子
我認為我對
你的看法不對
我一定要用我的看法來說服你
聽我的看法
那誰願意這個樣子
為什麼不是你聽我的
而是要我聽你的
然後反過來講
不是誰要聽誰的
是誰講的有道理
誰講的有道理
要依法不依人
講這個法的時候
有沒有道理
不是誰講
他講出的道理
我們當然就要歡喜信受
感恩
而不是說他怎麼講的比我好
他講的比你好你才能學習
他講的比你差
你才會對你所學的更肯定
所以有什麼好爭的呢
完全沒有什麼好爭
那很多東西
其實要證明對還是不對
就去做看看就曉得
不要先入為止
我認為對就對
我認為不對就不對
你做看看
你對嗎
好 照你的方式做看看
對 對到什麼程度
所以孤掌難鳴
一個人做事做得再能幹
就是唱獨角戲而已
當然有些人他很善巧
像這一次美國總統就職
那個嘎嘎就唱得很好
他把美國國歌唱成搖滾的
真好聽
如果我們唱國歌這樣唱
會被人家罵死
但是他唱就唱得很好
所以其實阿妹如果用她的
唱歌的技法去唱國歌
也會很好聽
而不是一定要三民主義
不是這個樣子
三民主義 吾黨所宗
其實可以唱得很好聽的
所以很多東西
其實當我們放開的時候
那個熱量就出來
當我們一定被什麼規矩
綁住的時候
其實這時候你就不自在了
所以一定要不要綁自己
一個讓自己能夠放開的人
同樣的
你已經享受到那個
放開自我的那份自在性
你怎麼會去綁別人呢
那反過來講
你會綁別人的
綁別人的就隨時在綁自己
所以我覺得我可能比別人好一點
就我自己也沒規矩
我從小就沒規矩
所以我也不願意定規矩
更不會要求別人守規矩
真的我就這種個性
從小不服氣
為什麼要聽你的
你又沒有比我好
所以這個當然也是一種自信
當然另外一個就是一種觀念
我不是真的沒規矩
我是不守規矩
你越是要我怎麼樣
我偏偏就不要
故意搗蛋
你如果隨著我
我都不會犯規
你規定這個規定那個
我就故意犯規給你看
所以我們真的
不要說幾千年
我們生命到現在不曉得已經多久了
一樣不自在
到底為什麼
就是規矩一大堆
明明很自在
為什麼要定那麼多規矩
你讓每一個都很自在的時候
其實都不會發生問題
我們都憂天忌人
如果都不用紅綠燈
就一天到晚撞在一起才怪
其實不是
你如果都沒有紅綠燈
都不會車禍
你去印度
印度你看
也有牛也有羊也有人
也有豬也有什麼
他們都不會相撞
我們定得越多的撞得越厲害
譬如說綠燈我該行了
你就衝啊
結果有一個闖紅燈的
那就完蛋了
基本上就那份絕招
有絕招的時候
所以停看聽是需要的
就有這些符號
你千萬不要
我綠燈我就衝啊
不行的
那紅燈
我以前常常就會載我們師兄弟出去
碰到紅燈
明明那個紅燈就通通沒有車子
我想開過去
開過去他們說
師兄怎麼可以
怎麼可以犯規
我說犯什麼規
我們設紅綠燈是為了要怕
明明不會有車子來
而且走一個看都沒有
你一定要等到紅燈過了
綠燈過了才浪費生命
我這樣不是在鼓勵大家犯規
我們一定要知道
那個意義到底在什麼
我們現在就變成規矩一大堆
守規矩的以為自己守法
以為自己很聰明
以為自己很有智慧
我很守法
其實沒有意義
像我們這條路你就會發覺
常常弄半天
其實什麼車子也沒有
但是為什麼會這樣
本來其實沒有紅綠燈
有撞死了幾個人以後
那紅綠燈就設起來了
紅綠燈設起來以後
還是一樣撞死人
所以基本上我覺得還是佛法
覺照
每個人如果都隨時保持覺照
很穩定細心的覺照
其實再大的危險
都可以化解
都可以應付得來
因為我們沒有培養覺照的習慣
所以一點點問題
你可能就變成大問題
如果常常訓練覺照
大問題都會變成小問題
因為你曉得怎麼反應
我們就是太以為是
所以很容易出問題
那麼也就從此
六祖門下的爭論
對法的爭論就慢慢少了
他們這時候也知道
六祖不久人事
能夠住世的時間不會太久
所以掌握機會
六祖也這樣講
你們有問題要趕快問
我可以回答
等我走了你們就找不到人問了
法海上座就再拜
就這樣問
和尚入滅以後
依法當復何人
都還是在有所得
所以我們曉得
大部分的人都想得到什麼東西
自己得不到
也希望有點交代
最好交代下來
事實上真正的交代
不是每一代都有交代嗎
現在佛法在哪裡
還是沒有
所以真正的法是有體證的人
他就會從他的深刻意義
顯現出來
但是深刻意義顯現出來
是一個緣起
那緣起不好的時候
這個現在應該也都存在
你有所傳非人的話
這個法脈大概就註定
很快會消失掉
你傳錯了人
所以一個最好的師父
當然就是會找人
會傳下去
如果傳錯人就麻煩
但我們一般會傳對人
是這個人比較會做人的
你就會覺得
問題他會做人
他不會修行
那有些人他其實很木訥
但他老老實實
在他身上你會看到法的蹤影
最聰明的人
你只會看到他很會應付人
佛法就不見了
所以我們也可以這樣如是推
現在有很大的影響力的
不見得是真的佛法的正宗
這個團體勢力很大
弟子很多
但不一定真正的佛法
反而有一些冷冷清清的道場
那搞不好裡面有
真的實修實證的善知識在
當然我們要真正找到法
你必須有法眼
別計知言
你才曉得法在什麼地方
大部分都湊熱鬧
六指就回答
我從大範氏開始有因緣說法
一直到今天
其實所說的法
都有人把它整理出來
其實也整理了以後
就已經開始來流通
跟我們現在
我覺得現在真的是很棒
就是說都不需要有人整理
現在信誓就是最好的整理
他就如實的錄下來
如實的放上去
以前不是
以前一定要都要整理成文字
不然聽完就沒有了
沒有紀錄了
所以把這些講過的東西整理起來
然後就取個名字叫法寶談經
對於這個法寶談經
你們應該要好好的去守護它
然後把它傳遞開來
把它傳授出去
我們說你供養再多東西
不如講一句佛法
一個四季記
四季記就是一個完整的佛法理念
每四句就是一個完整的佛法理念
你可以把這個完整的佛法理念講清楚
那就比什麼都
比供養多少都還來得功德大
因為供養多少都是有形的有相的
有所得的
我們也可以講
其實就是在造作裡面的
而且那個出來的東西
出來的東西是馬上就無常的
但是法呢
因為它是無形的
所以傳遞的時候
我們現在每一個人都有手機
哪一條線連到你的手機
就是那個無形的
它才會那麼厲害
那個細到你什麼角度都可以收到
我們如果弄一個線
那有形的就被它規範了
所以整個科技的進步
就從有形進入無形
從大變成小
從小更小
小到不能再小
它作用就大到不能再大
你看現在那些電動車
常會看到他們掀引擎蓋
結果掀起來裡面都是貨物
那個特斯拉前面翻起來就是行李箱
所以現在幾乎馬達都不見了
就所有那個只是
大家還習慣那個造型
所以還做那個造型給你
事實上其實不需要那個造型
那為什麼會有那個造型
當然也是汽車工業
透過這麼很長的時間的演進
認為這樣那個阻尼是最低
就是說不會有阻力
那現在比較實用都變成正方形
正方形裝最多
所以以後可能這些電動車
會公車會變成方形的
私用的會越做那個線條會越漂亮
因為那個是要標榜自己的獨特性
但實用還是方方正正的最實用
所以我們修行前其實也是一樣
方方正正的最有含量
所以說要什麼內圓外方
或者內方外圓
這個就是互相包容
圓裡面最大的面積
有形狀的還是正方形
你圓裡面正方形最大
那正方形裡面最大的形狀就是圓形
你如果用三角形用什麼
除非跟它是重合的
所以方裡面的圓只要貼
那只有四個角略掉而已
一樣的因為圓裡面的方
你把它充分弄大
就是可以去掉的最少
所以方跟圓其實也是最好
那意思也就是什麼
我們裡面要很有準則
但做出來要很有彈性
心裡面有一個準則
做出來要有彈性
那反過來呢
外面好像很剛猛
裡面又要很柔軟
大家可以體會吧
你說沒有知見嗎
有知見
但是對外的時候
你就必須很善巧的去應用你的知見
那從外面接進來的呢
有再大的困擾
再大的跪跪舉舉
但是消融到你的心裡面
要用那不分別
用柔軟用圓來把它消融
你才不會受傷
你想一想
那個球為什麼是圓的
你再怎麼甩它都沒有問題
你如果把球弄成橢圓形
譬如說橄欖球
它是橢圓形的
所以你丟碰到它亂跳的
那如果球的話
它很準的
你要到哪邊去
它就這樣彈到那邊去
所以很容易傳
那橄欖球就很不容易傳
所以所有運動裡面
橄欖球最危險
那個大家一方面都用衝撞
就比橄欖球是比那個
當然閃躲的技術
還有衝撞的能量
這個都要
所以橄欖球難度很高
那足球
我是踢足球
足球難度不高
橄欖球難度更高
那為什麼要傳這些法
當然法的存在
其實為了要度諸群生
就是為了要饒育眾生
那如果能夠依著我的法寶談經來說的
那就稱它為正法
所以法寶談經我們知道
就是心地法門
就談心的法門
化解心的矛盾
化解心的困擾
化解心的執著的法
那一切的法也是從你的心生
心生則種種法生
但是問題是
你心要生起
必須用你的真正的心
清淨的心
當下那一念正念
那就是正法
當下是邪念就是邪法
你背的再多
我們這樣講好了
我講一段法
結果這一段法是背的
那你講出來有沒有內涵
所以說法絕對不能
整個把它搬過來
如果整個把它搬過來不用你說
從你的嘴巴出來就是要有你的溫度
就要有你的體悟
要有你的表現
所以我覺得法師最大的意義
不是在背經典
而是把那經典消化
變成你的語言
讓對方可以接受
法師扮演是扮演
所以講的好不好
不是你很飽學就會說法
沒有
一切法度諸群生
你講這些法目的是什麼
目的是要幫對方化解他的矛盾
化解他想不通的地方
所以這個才重要
那你能夠照搬來
然後就可以
常常我們可以這樣講
常常問你問題的
搞不好比你懂更多
因為他化解不了
所以你的最大的意義是
這時候我客觀
因為他主觀照不出來
所以我客觀講幾句
不是我比你行
那一天我禮拜六禮拜天
在善平
善平山莊最近路要拓寬
我哥哥因為那條路要拓寬
已經煩惱好幾個月
因為他不曉得弄了以後
他整理那麼漂亮的一個園區
要怎麼樣再往裡面
再縮一條路出來
結果我那天去說
不要再做路
他聽了以後
當下就頓怒了
還好有你來
我頭殼已經摸來摸去
想太久了
你一來就點到重點
這條路種得這麼漂亮
你還縮進去
那裡沒位子
這條路也變不漂亮
你就讓他們來這邊看它的美
不是讓他走路
在裡面的路沒有多大意義
所以很多東西客觀的時候
你一點就點到重點
當事人常常在那邊想半天
想好幾個月
他已經算是頭腦很好
很有想法的人
一直就想不開
因為一直停留在有路
就把這個路移
那我的思考是不是這樣子
有路變成沒路
沒路更漂亮
不是兩個都化解嗎
更美
而且不用浪費土地
所以很多東西其實
我們不要看輕自己
有時候你如果很客觀
然後很去講出你的想法
人家一聽就接受了
所以基本上
學佛就是要學到
隨時保持有點超越性
不是死板板的
隨時要能夠掙脫
不是固定的思維
我可能也是從小就高拐高拐
所以在想東西
可能就會比較活潑一點
不會自己綁自己
更不會去綁人
這樣你才有機會去幫人家解套
今謂儒等說法不負其一
你問我說這個一法要傳給誰
那我告訴你
我法已經傳下去了
你只要聽懂
看懂
依法奉行
你都已經得到我的法
至於這個一我就不傳下去了
為什麼
那個一是不得不的一種施捨
它只是一個信物
但是我現在已經把這個信物給抽離掉
我要的是實質上把法交給你們
你來這邊學
最主要是要學這個法
因為法才能夠化解問題
現在我們來看
看好了
現在人走了
不是都蓋一個陀螺泥鏡背嗎
很漂亮
那它有什麼用呢
你如果認為真的
你相信說
因為陀螺泥鏡背上有寫一些咒語
這些咒語就能夠加持亡者
其實不用修了
我們就不用修了
現在要買一個陀螺泥鏡背
其實幾乎都有人供養
也不需要錢
比方說我存個幾萬塊
買一條陀螺泥鏡背
不需要
必然會有人幫你
所以其實有形的東西
真的都不是重要
形象上安慰一下
穿鑿附會
讓這件事情
讓你做的感覺有意義
是要安你的心
所以真的能夠相信那個嗎
但是你需要把它拿掉嗎
也不需要啊
有誠心有保庇
為什麼要蓋這條
多少保庇
為什麼我不蓋
所以也沒有必要拿掉
但是千萬不要以為那樣子就搞定
絕對不是
那個也是給活著的人一點信心
也使得人一點安慰
問題就是說
你相信
你接受
它對你就有意義了
對你就有意義了
你不相信
你不接受
它蓋著你也沒意義了
譬如說我們佛教徒
看到一個十字架在那邊
你就說這個基督教
這跟我不同的信仰
你的解讀是這個樣子
那他看到我們的萬字
那也一樣
這個是佛教徒
還滿詳細特樂的
這個不是跟我們同道的
他也是這樣解讀
事實上不管怎麼解讀
你都望聞生意
你見像就起意
看到樣子就馬上有你的想法
其實那都是多餘的
我們一定要慢慢的
真的不被相轉
相只是一個符號
它沒有定義
我們再簡單講
這個人在那邊拜佛
或者在那邊祈禱
你可能可以說他是基督教徒
他是佛教徒
那你可以因為他是在那邊拜佛
在那邊祈禱
你就說他是好人
他是教徒
那他的好不好要看他的動機
看他真正的內涵
不是那個外表
那個外表看不準
那為什麼我不傳一下去
因為我對你們有信心
我相信你們的信根
都已經很純熟
也就是說你們對我所說的法的信心
對我所說的法的理解
對我所說法的實用性
你們都已經很有把握
而且很確定了
決定無疑
所以你們每一個人都可以堪為
幫我弘法利生
佛予大師因緣
然後來出生一世
所以很明顯的
學佛到最後
就是要開識悟入
那一樣的
我們學法也是一樣
首先要想我們想學
我們想學是敞開我們的心
去看人家能夠給我們什麼
那給我們什麼我們就把它消化
悟
然後消化以後就融到法裡面去
從我們來講開識悟入是這樣
從弘法者來講
其實他也是一樣
把他懂的東西解開來
讓你知道
讓你能夠瞭解這個法是什麼東西
這個是要你去體驗那個法
所以一樣我們弘法
如果說沒有達到入的程度
那都還在路上
講半天其實只是結個緣
開識
那悟就要靠對方了
那反過來講
如果我們在弘一個法
如果說我們已經悟過
已經入過了
那麼你在講東西
是從心性由然而顯現的
它會是一個很自然的流露
流露出來的時候
不假思維
我們會想說
我背一段東西
那個其實根本就不是從你心出來
從你腦子出來
你的記憶庫裡面抓出來的
但是如果從你心由然出的
是代表你已經消化過了
所以我們弘法到最後也是一定要消融
那一樣的
修法其實也是由你的心來呈現
來表現
所以我們說見修行果
其實也是一樣
見是去把知見完全搞懂
修就拿這個正確的知見
來修改我們的行為
到行的時候
就已經任運自在的把法給實踐出來
給表現出來
那果自然我們這個解知行知
都能夠如理如法的時候
果自然就會成熟了
那麼南具仙祖達摩大師
他附授的記憶裡面告訴我們
這個法一不需要不適合再傳下去
他的記是這麼說的
說我來到這個地方
我為什麼從印度過來
其實我的目的我的作用
就是要傳法來度迷情
否則的話他不需要過來
那我的因緣我弘法的因緣
雖然就是隻是一個禪宗的支脈
但這個支脈會開出來
開出來五個葉
就五個分支
而這五個分支都自自然然的
都能夠結成道果
而且自然成就
所以這個就是整個禪宗
然後到中土來的一種因緣
如果沒有達摩他起這個心動這個念
而且一步一腳印的走過來
而且還來這邊閉關
面閉
還是有一段時間完全傳不開
如果他放棄了
如果他沉不住氣
那可能這個法又不見了
所以我們這樣子講
不管你多厲害
那你一定要能夠懂得因緣
水順因緣
但是要不忘本懷
你學佛的目的是什麼
除了要自受用
那當然更希望
別人都因為認識你
而能夠得到佛法的饒義
所以一定要廣結善緣
你如果不廣結善緣
你有滿肚子的佛法
因為沒有結善緣
人家看到你就躲開
你即使在寶學
在有實修實證的功德
就因為你結而緣
所以誹謗自然就到
講負面的話自然就會出現
反過來若廣結善緣
其實就像我一樣
其實也沒什麼內涵
但是因為廣結善緣
大家就聽到好話比較多
這個師父好像很有修養
隨時都在笑
至少看起來不討厭
這樣你就有機會
如果說我內在很自傲
但是外在其實應該大家看不到
我不會一副很自負的樣子
但是我裡面是真的很自負的
講不好聽就是我聽過人家說法
我都覺得他講的沒有我好
從年輕就這個樣子
從開始學佛我真的就是這個樣子
我到處都去聽
但是聽了以後都覺得他們講的沒有我好
我心裡面自己講給我聽的好
沒有
就是我們對法義的體悟的瞭解
其實很難說的
為什麼會這個樣子
我想也就是說
從我們不斷的自我思維
對法的思維
然後你有思維你才能進去
而我們現在大部分在學佛的人
因為這個表面的意義你都進不去
你怎麼思維
事實上不是我們根器差
我們心習不夠
我還是這樣講
心習不夠
就是你沒有不斷的在訓練
不斷的自我訓練
這個訓練是靠自己的
他這樣講能不能有更好的說法
更深入的說法行不行
如果可以的話
你就比你看到的東西更深入了
所以我常常說
其實我是都在欣賞每一個人他怎麼說法
人家都說你已經學這麼久
為什麼還要看別人的東西
我說其實是在欣賞他怎麼樣子說
學哲學的有哲學的詮釋方式
學科學的有科學的詮釋方式
學文學的有文學的詮釋方式
文學的一定是美
科學的一定準確
哲學的一定深入
你就什麼都可以學到了
你在講法裡面又有文學性
然後又有哲學性
又有嚴格的邏輯推理性
那當然我們說起法來就更有說服力
更容易
這個人喜歡搞文學的
文學的你就把他講得很美
然後覺得這個好聽
這個比較喜歡詩變
你就把他分析得好像滿深入滿廣的
那當然他會覺得佛法真的行
我們現在為什麼越來越沒有說服力
問題也在這個地方
弘法者那這三個學都不夠
沒有科學的信念
沒有哲學的信念
沒有文學美的信念
沒有科學的準確的信念
那你怎麼弘法
那我覺得我還不錯的是
這三個都還可以
也就是對文學很有興趣
對哲學
我大學那時候就看很多哲學的書
那科學又是本行
所以基本上來講
應該是講起來會比較有說服力一點
比較合理一點
你可以聽出我在說法裡面
完全沒有迷信性
甚至刻意要把那個信拿掉
因為是要用理來說服你
不是都沒有說服力就要你相信
那一樣為什麼會堅持這個樣子
我本身學佛就講不通我就不相信
管你是哪一個大師
哪一個佛菩薩講的
只要我沒有想通之前
我不會相信你講的
這個就會變成那種態度
這種態度就對得起自己
對得起真理
並不是說講得通就一定有道理
但講不通一定沒道理
你相信就好了
這詞咒不要懂
只要念就好
而且最大問題通通念錯
明明念錯還只要念就好
這問題就很大了
明明念錯還說只要念就好
所以這個當然就是一個
基本上學佛還是一樣
我們還是用世間法
學佛基本要求是真
真就對
先要求真才有條件來講善
你如果不真有善意
那根本就欺騙了
有什麼好
那又有真符合事實
又有善的動機
然後又不會執著
又能淺巧方便
然後隨機去度化
用他的可以接受的方式去接引他
那個才是佛法的圓滿
所以佛法還是不離真善美
如果你都可以把佛法變成真
也可以講得清清楚楚
善也可以講得清清楚楚
那方便更是以方便為究竟
怎麼可能佛法弘揚不開
怎麼可能
現在甚至有人說你們學佛人都迷信
竟然有其他的教徒說我們學佛人迷信
這個我就完全
他不要在我前面講
我就講得讓他趴在地上
我們迷信
你是自信
那我們來討論一下吧
就這個樣子
但是人家說我們迷信的時候
我們也接受
因為我們真的是迷信
你若是自信
怎麼可以容忍他這樣講
甚至現在很多都是
他本來學佛
後來信了其他的宗教
好像他本來學佛錯了
現在信新的宗教才是對的
我就跟他們講說
他根本就不懂佛法
所以他根本就學不了
所以他只好去學別的
用這種角度來講
也沒有損他的意思
他真的不懂
他懂也沒有真正的修
所以當然就沒有定力
既沒有定力也沒有智慧
當然他就是飄
他會去信其他的
就是證明他沒有智慧
那怎麼變成一種肯定呢
所以不對
你若學佛學到最後
也像這個樣子
那就完蛋了
就代表你真的不懂佛法
再反過來講
佛法我剛剛講就真善美
沒有其他宗教的真善美
都能夠放進來
因為經不起檢驗
還有那個善
我上次講就是那個
那個日本人
我就告訴他說
佛法剛好古安斯也在旁邊
我告訴他
佛法跟其他宗教
一個最大的區別
佛法的愛是平等的愛
其他的宗教的愛
是主觀的 絕對的 權威性的
你信我就得救
你不信我就下地獄
而佛法剛好相反
你不要隨便信我
你要好好去探討
等你探討通了你才來相信
信也不是就去天堂
或者去西方極樂世界
不信也不是就下地獄
而是學知見才會下地獄
學證知證見才能夠走上解脫的路
不是信跟不信
重點是在你知見對還是不對
它完全是一個真的宗教
不是靠信仰來建立的宗教
那你如果真懂了以後
你產生的信心當然就不會動搖
這時候的信才有意義
如果隨時符合我的利益我就相信
不符合我的利益我就排斥
那樣子的信有什麼意義呢
根本就不真
所以學佛一定要
各個部分你只要有問題
自己化解不了
當然自己先去思考思維
自己化解不了找善知識
找善知識其實你可以去找
在我們之前的這些已經有著作
而且被肯定的先拿來參考
然後再還沒有辦法
從書自己的探討沒有辦法
那就要找活的善知識
因為它才會知道你問題黏在什麼地方
你自己會不曉得自己到底什麼地方
那天我聽一個親戚說
他現在也開始在削文
他們在複製
說削文
結果他為了講一小段
說已經準備好幾天
但發覺好像還是沒辦法削
這個問題都是出在
其實你的底子不夠深厚
就是你沒有觸類旁通
你對這一段
我們說忘文生義
前面也不是真懂
那後面也不懂
那中間拿出一段你會懂嗎
不可能吧
所以所有東西其實都是連貫的
雖然每一件事情好像都是偶發的
但偶發不是沒有來處沒有去處
它要偶發
這個因緣成熟了才會偶發
才會在這個時間點出現
就好像那個樹一樣
它時間到它就紅
過幾天就葉子掉光
葉子掉光你就不曉得
那邊有一棵長了紅色的葉子的樹
它自己就這樣生出來嗎
當然時間地點都要對
它會顯得那麼漂亮
就是因為周遭都是綠色
只有它是紅色的
所以特別顯眼
也就是萬利叢中一點紅
就特別美
整片都是紅的
你可能又覺得就那個樣子
所以很多東西其實都互相襯託
互相襯託就是因緣
那互相襯託它沒有自主性
我們可以欣賞
但是不要執著
它自己都不能安住它的性
你怎麼可以期待它是什麼樣子
好我們再繼續
說即已
師父曰
諸善知識
奴等各個盡心
聽無說法
若欲成就種智
須達一相三昧
一行三昧
若於一切處而不住相
於彼相中不生真愛
亦無取捨
不念利益成壞等事
安閒田徑
須容淡泊
此名一相三昧
若於一切處行住作臥
純一直心不動道常
真誠淨圖
此名一行三昧
若人聚二三昧
如地有種
安常長養
成熟其始
一相一行
亦不如是
我今說法
猶如時雨
普潤大地
奴等佛性
否諸種子
欲滋長暇
悉皆發生
成無執者
絕或菩提
亦無行者
定正妙果
聽無寄曰
心地含諸種
不與
悉皆蒙
頓悟華晴矣
菩提果自成
所以我們這邊都可以
一直看到
其實六祖所傳的法門
都是心地法門
所以真正的修行
是清淨你的心
隨時要清淨你的心
我們因為不曉得
先覺的最重要的重點
所以常常亂了心
還以為自己在修行
我們一定要
為什麼要常常去照見五蘊
看到你的心
你的身
它是不是和諧
它是不是平靜的
只要是擾亂的
那都代表我們在不對的因緣下
在不對的因緣下
就要改變那個因緣
把不好會影響你心情
身體的負面的不對的因素
把它拿掉
所以在這裡面
當然對外面來講
就是相要單純
對裡面來講
動機要純淨
所以接著下來
它就講相跟形
我們說
只要你好好的去澄淨你的身心
在這種狀況下
你才能夠聽我所說的法
才能夠聽得懂
聽得懂以後
變成你的真正的智慧
那就必須落實到
一相三昧跟一行三昧上來
所以這邊叫成就種智
我們說種智這邊指的
當然一切種智
就是成佛
只問成佛
不問禪定
六祖重點的
所以這邊種智就一切種智
就佛的智慧
它既不是一切智
也不是道種智而已
一切智是根本智
就生文智
生文的智慧
那道種智是菩薩的智慧
但是我們要成就的是佛的智慧
一切智 道種智 一切種智
那這邊種智是一切種智
不是道種智 也不是一切智
成就佛的智慧
就必須通達一相三昧跟一行三昧
那什麼是一相三昧呢
如果在一切處而不住相
所以我們說
修行就要不著相
要在相上先能化解
一切處當然就有一切處的緣起
緣起就有緣起相
不是要否定這個相
而是就即這個相
讓你領受了
讓你認知了 讓你受用了
在這裡面不造成你的困擾
不造成你的愛恨情仇
也就不造成正跟愛
正就討厭 愛就喜歡
那你沒有喜歡沒有不喜歡
就沒有所謂的取跟捨
沒有喜歡跟不喜歡
就沒有所謂的愛跟正
所以因為我們著相
然後分別相 是誰在分別
我們的習氣
我們的自我意識在分別
那跟你的自我意識
跟你的習氣相違背了
你就討厭他 就不接受他
喜歡了你就抓著他不放
所以都不對
所以對一切相很重要的
對一切相不要產生分別心
不要產生正 愛
也不要產生要去造作
要去抓 要去離開的想法
百花叢中過
一葉不沾身
而不是看到花
那就盯著花不放
當然我們會覺得這樣很浪漫
但事實上這樣也很浪費生命
你再怎麼看那朵花還是那朵花
不會因為你喜歡她 她長得更美
也不會因為你討厭她就醜掉了
其實是沒有
所以我們為什麼會停留
為什麼會掛愛
就是不曉得很
清舟已過萬重山
就是順流 隨順的因緣
我們知道我們的前程在哪裡
我們知道我們的目的在哪裡
千萬不要因為漂亮
然後就停下來
在那邊逗留還是什麼
不需要
但是這樣並不是說一切都走馬看花
不是 我是要真正的看清楚
我們可以想一想
你在高速公路上
那個發生車禍的
真的都是開得很快的嗎
不是 常常就是失去節奏
你如果有很高的節奏
你開快都不會有問題
你如果沒有節奏
你開很慢正是產生車禍的原因
最簡單譬如說
我們這邊規定
照在裡面就準備超車的
但我常常跑高速公路
我會發現走在裡面都開很慢
真正超速的他都一進去就出來
常常就有些人怕怕的
他就認為開照裡面比較
因為外面撞不過來
走邊他自然
右邊就自然會他從外面超
那其實都是很不道德的
接著下來
如果有人急著要超車
你慢慢的開在前面
他一定跟你巴
就看你反應了
你緊張的話
可能不要人家撞你
你先直撞
你如果不緊張還是一樣慢
他可能就超過去
然後就要找你麻煩
所以很多事情其實很重要
就那個訣竅
那個如理
一定要弄好
這天底下沒有什麼是跟非
那當然這麼多人
因為很多人都不太守規矩
所以還是不得不定義一些規矩
但是說真的
在規矩也是
我們如果常有在外面
你會發覺很多那個路
做一個又寬又直
旁邊都沒有什麼
他規定你開四十
你真的不曉得要怎麼開
真的要不曉得怎麼開
但是那些地方都一定有拍照的
你就最容易被罰
所以這個社會到底什麼對
什麼不對我不曉得
那個對呢
就是政府可以收到很多罰金
那不對呢
就很多人冤枉就繳了罰金
所以只要我們
如果隨時保持訣竅
你該快就快
該慢就慢
慢的時候不會不耐煩
快的時候不會失去訣竅力
這樣就是最大的OK
所以佛法真的
到最後不要弄出一個什麼法來綁自己
我發覺很多人學佛學到最後
因為他自己不自在
所以很喜歡用法去綁別人
用自己好像很有規矩
那個規矩是因為他沒有安全感
所以他要這些規矩來保護
然後他不曉得他動機在那邊
結果就要用這個去要求別人
這個問題就很麻煩
你自己弄不來
你拿這個來綁別人
沒有道理
所以在這裡面
我們要不生障礙
要無歧者
還有不念利益成壞等事
在這裡面這個念
不要著眼在利益上
也就不要去計較利益得失
這樣好這樣不好
而是隨一切靜
都能夠安閒恬靜
它沒有聲音
你為什麼沒有聲音
這花在那邊靜靜地看著
你在那邊歡呼什麼
如果我們到日本
譬如說櫻花季
你看多少人
都很浪漫地在櫻花樹下
在那邊泡茶聊天
尤其日本女孩子
有時候笑還蠻誇張的
那個其實都不好
還是要安閒恬靜
然後虛榮淡薄
所有東西原生原滅
哪有什麼堅固的東西
所以不要著想
當我們不著想的時候
就還起本來面目
我們就能夠還我們的本來面目
當你著想的時候
你已經把那個相扭曲成你的認知
當你著那個相的時候
這時候心裡已經扭曲
已經就死在那個念裡面
那個相裡面
所以不著想
一方面讓自己能解脫
二方面讓那個相能夠如其所是
這樣就叫一相三昧
所有的相
都有它本來應該有的樣子
但是不是本來如是
而是藉著因緣顯現成這個樣子
我們尊重它的存在
但不要想去佔有
不要想去否定
你要肯定也不對
要否定也不對
就只能接納
接納它是這個樣子
然後在這裡面
不要說它為你而佛
為你而生
千萬不要
我們常常說我愛你
我愛你其實是要你愛我
目的啦
那個動機
我們在這邊就要講到動機
你真的是愛對方的嗎
你真的是站在對方的立場想的嗎
如果是這個樣子
絕對不會要佔有
而是念茲在茲
都是想要饒於對方
而我們不是
我們為什麼要付出愛
希望被愛
我付出越多
我所求越多
我執著越重
所以這個其實都是不純淨的愛
不是說你不愛
不純淨
那個愛不純淨
那真正的純淨呢
就有一切種智
一切種智就包含了一切智跟道種智
一切智呢
就把那個愛
變成一種陽光溫暖
饒亦性
然後這裡面又沒有我
又沒有對方
那就一切智
一切智就不執著
道種智呢
就叫隨緣隨機
對機說法
對機饒亦
然後到一切種智的時候
你既能夠不執著
又能夠在因緣裡面去善巧
去做最恰當的安排
這兩個合在一起
這就叫一切種智
若不是的話
只是一味的要對方好
也不問對方接受不接受
好像你是有一切智
有道種智
當然你沒有一切智
你執著了
那反過來講
如果說你只是一味的不執著
那常常就該善巧你不善巧
該動作你不動作
所以這個也不對
好
那接著下來呢
這個是一相三昧
就在相上隨著相
深入它的實相
三昧其實就是實相的意思
那一個相就不離相
不離相而能夠進入三昧
也就是心一靜性
心一靜性呢
又不被這個靜所執著
就不被它控制
好
接下來就我們主動的這一方面來講
若一一切處
不管你是在走路
或者停下來
或者坐著
或者躺著
都發覺到
這個只是身體外面的一種表現
而內心那個心一直保持不動
我們說心執心靜心明
其實就是道場
道場就是實相之所在
所以我們常常聽到執心是道場
其實也就是從這個地方把它簡化了
那為什麼能執心
我們沒有挾取
沒有惡心三心兩意
沒有動亂擾亂的心
又沒有我執我見的心
這時候它又是不動
又是可以隨動
這個很簡單
就是說我們的身體再怎麼動
我們心都可以保持不動
我們心好像不動
但隨時行住作用都沒問題
那個清靜的心起什麼念都沒有問題
我們失去了清靜
把念當真心的本來純淨
變成有相的執著
有分別的造作
這時候當然就不是道場
你清靜的心已經變成不是了
所以接下來說心靜則國土靜
當你心很清靜純靜的時候
這時候你所在的地方
就真正的成為淨土了
所以這個就叫一行三昧
這一行到底是什麼
這一行就是隨時保持純一執心
心臟就是保持原來的樣子
保持原來的樣子是什麼樣子
該什麼樣子就什麼樣子
沒有我
我們這樣講
我們心本來其實是清清楚楚的
我一加進來
那個清楚就變成我要清楚了才清楚
我不要清楚了就不清楚
它本來是清清楚楚的
所以很明顯的我們一動念
所以這邊的不動指的是不動念
不動念不要把它變成一種否定的一念不生
不是
而是讓它動裡面都沒有我
讓它動裡面都沒有一個要掌控的
所以動到眼睛眼睛就有用
動耳朵耳朵就清楚
什麼都一樣
你嘗什麼東西清清楚楚
味道很好或者味道不好都沒有關係
不生憎愛不取捨
你這樣子的話就是真正的
千萬不要說百花叢中共一葉不沾身
而問你走過什麼
我怎麼知道我走過什麼
那過百花有什麼意義
沒有意義啊
經過百花了解百花都很燦爛都很美
你可以欣賞它當然不要執著它
但是不要執著它不是把它當作沒有看到
我們現在常常都落這兩端
要你不執著就不理
要你理就一定要怎麼樣
這個就很麻煩
要你做事意見一大堆
不讓你做事你又覺得無聊
反過來講要你做事就認真的做
不讓你做事你就好好享受沒事吧
不是很自在嗎
沒事自在有事承擔
就這樣才對啊
不要有事就變成自己很偉大
沒事就覺得很無聊
怎麼都不叫我
這個就變成處處
有事也麻煩沒事也麻煩
反過來講我們如果態度對了
有事就承擔
我盡量因為找到我盡量把它做好
那你處處都是道場
真誠淨土真誠道場
這個叫一行三昧
若人聚這兩種三昧
就一向三昧跟一行三昧
那就好像在大地裡面有種子
大地裡面有種子
含藏著種子碰到陰炎
適當的陽光適當的水
適當地裡面適當的陽分
它就成熟變成果實
該長什麼果實就是什麼果實
這個就是如實如理
不是我喜歡我希望它變成什麼樣子
一樣的道理
比如說香蕉
香蕉又好吃又不好吃
你如果種子就不好基因就不好
你再給它再多的養分也沒有用
如果它譬如說很多山蕉
也沒有給它那麼養分
它就是好吃
因為種性好然後條件又好
那條件好不是很有營養
它慢慢地吸收
這個太陽空氣水都很純淨的
那長出來山蕉當然好吃
我們現在都是用加工的
看起來又漂亮
但吃起來不是那麼好吃
這也是理所當然
我們迴向
迴向的時候就要做深呼吸
我們隨時都回來做深呼吸
淨化你的心專注你的心
保持你的身跟心
它是一體的
獨設六根
自心一心
自心一處
在心這個地方
觀想它
雖然我們現在看不到
但想像這個大能量
這一切如來智慧得像
都在這個地方
所以我就啟動它
上弓十方諸佛
然後迴向法界
這空行護法
希望他們能夠不斷地
護持我們
護持一切眾生
到最後不忘六道眾生的供養
我們才能夠這樣安然地修持